你是不是在做自媒体的时候也经常感觉选题不够用呢？

在做自媒体的时候，我一直在思考的就是怎么才能有源源不尽的选题能力。

很多人说输入的多就能够输出的多，在我看来是片面的理解。

相信大家都有像我这样的一天，时间就在刷抖音或者其他社交媒体的循环中过去了，输入了非常多的内容，但是又能输出什么呢？

我们先讲讲什么是选题，选题对我来说就是讲什么，每一篇内容都有明确的主旨，这就是选题，如果你的内容东讲一点，西讲一点，观众的观感就会非常的割裂，内容的留存也会比较差。

那我们该怎么拥有强大的选题能力呢？

这首先归因到我们怎么获取到想要的内容，有输入才能有输出。

有以下几点：
1. 优质的信息源
2. 明确的目标
3. 清晰的筛选标准

## 优质的信息源

b站，小红书，X，抖音等等平台，像是一片片森林，在这些森林中既有杂草丛生的荒地，也有肥沃的黑土地。

不同的探险者会被不同森林中的不同地块所吸引，有时会留下一两个脚印，有时会直接在土地上开垦，栽培，扎根，这又会吸引更多探险者来一起共建，形成一个优质的信息源。

我对优质信息源的判断标准是：
1. 能给你带来新的启发和思考
2. 往往会引起共鸣和讨论
3. 你本身非常感兴趣

为什么？

如果要比喻的话，优质的信息源更像是一个互相吸引的小圈子，圈子越大，杂乱的声音就越多，你所能接触到的优质信息就越少。

但是想要找到这样的信息源，你必须抽丝剥茧，先从海量的信息找到你感兴趣的信息，告诉算法这样的内容是我感兴趣的，这对平台算法的要求也是很高的。

因此我推荐在Youtube、X、Reddit这样的平台去寻找优质的内容和博主，一是高质量内容相对多，而是平台的算法筛选能力较强。同时我也非常喜欢去抖音和小红书找选题，但前提是要有明确的目标和清晰的筛选标准。

## 明确的目标

如果说优质信息源解决的是去哪找的问题，那明确的目标解决的就是要找什么的问题。

想象一下，在你毫无目的地刷视频的时候，你是不是经常就点到一下让你开心，让你兴奋的内容上去了？

我是一个喜欢关注篮球和游戏的人，很多时候单纯为了爽，我就点开了一个篮球博主就GM冠名的频道。

你说我有学到什么吗？根本没有，他的视频普遍都是在吹水，用来让我意淫产生无限的多巴胺，但是我就是下意识地爱看，吃饭时，睡觉时，就是特别入迷的那种。

当没有明确目标的时候，人就会朝着最快获取多巴胺的方向努力和忽略长期价值的力量。

在刷内容之前，一定要想清楚我是来干嘛的？来选题的？来学习新知识的？还是来水时间的？

我看过一个小红书博主(忘记名字了)，他说他已经形成了每刷一个视频就会去思考这个为什么爆，结构是怎么样，尝试去拆解爆款的肌肉记忆了，所以他不会沉迷进去。

但更多人是看完了，很爽，很开心，点个赞，没了，学到啥？根本没有。

那要怎么做？

准备开始刷内容的时候，给自己立一个目标，找到3-5个你感兴趣的观点，并思考博主讲这个观点的时候的展开方式是什么？表达的逻辑和结构又是什么？

从旁观者的视角去分析，才能看清楚事情的全貌。

## 清晰的筛选标准

当你在有明确目标时，自然而然就会有一套筛选内容的标准。

比如说我今天就是要看100 篇claude code相关的内容，搞清楚claude code的底层机制？

在这个过程中，自然而然地就会对内容产生清晰的筛选标准。

这篇是不是讲codex的？那篇是不是讲claude code的skills的？符不符合我的目标所形成的判断标准？

从这样的视角来看，就能够去筛选出在你的目标范围内的优质内容。

# 怎么构建自己的观点

现在你已经有了很多关于这个方向的内容了，那怎么构建出来自己的观点呢？

将自己的内核融入观点之中，就能诞生自己的表达。

举个例子，当时openclaw非常火的时候，每个人都在fomo，害怕错过这个机会的时候，很多大博主都趁机煽风点火，说什么这是最后的机会啊，web4要来了啊，改变命运的机会啊等等等等诸如此类的。

但让我印象深刻的是栋哥的一个帖子，说为什么我建议你们不要用openclaw，看起来和别人完全不同的观点，但是居然能做到逻辑自洽，而且后来Openclaw热度退潮，剧本还真的就那样走了，openclaw的上下游链条都赢麻了，只有跟风的普通人输了。

别人从技术的方式说openclaw有多nb，你可以说对于普通人的作用有多小；别人说openclaw对于开发者的赋能有多强，就说对于割韭菜的机构帮助有多大。

不同的观点产生于不同的角度，但都基于同样的事件，找到适合自己内核的表达就是好的。

**当然最重要的事情依然是知行合一，先做再说。**









